14 МАЯ губернатор Пермского края Дмитрий Махонин, президент Татарстана  Рустам Минниханов  и председатель Законодательного Собрания Пермского края Валерий Сухих  в рамках визита главы  республики в Пермский край посетили Барду. В сквере имени великого татарского поэта Габдуллы Тукая главы регионов познакомились с его потомком Рафиком Акманаевым и возложили цветы к бюсту поэта.
После состоялась встреча с руководителями татарских общественных организаций Прикамья, представителями общественности Бардымского округа.
Татары проживают на многих территориях Прикамья. Их предки с давних времен жили здесь, их потомки также связали свою судьбу с родной землей. Сегодня их дело продолжают сыновья и дочери, внуки.
На встрече с руководителями татарских общественных объединений глава региона Дмитрий Махонин отметил, что жители  округа, реализуя свои проекты, вносят большой вклад в развитие региона. Особо нужно отметить, они живут в мире и дружбе со всеми национальностями Пермского  края. Известно, что  в Прикамье живут представители многих национальностей и религий, регион всегда славился межконфессиональным общением. Татары по численности занимают второе место. Успешно работают общественные центры, которые объединяют татар, заботятся о развитии их талантов, организации досуга, проводят фестивали и конкурсы, национальные праздники. На встрече в Барде собрались активисты, которые являются признанными лидерами татарской общественности Пермского края.
Бардымский муниципальный округ – это центр культуры и образования для татар Прикамья. Жители округа принимают активное участие в развитии края: реализуют социальные, образовательные, просветительские проекты, помогают в укреплении межконфессионального мира и дружбы, бережно хранят семейные устои. Бардымский  округ является  своего рода мостом, связующим Пермский край с Республикой Татарстан.
Вопросы сохранения исторического наследия и национального единства для краевых властей являются приоритетными. Важно, чтобы каждому было  комфортно жить здесь вне зависимости от национальной принадлежности и вероисповедания. Целенаправленная  работа ведется в крае по улучшению качества жизни населения. И она дает результаты. Бардымский  округ тому пример – каждый год на территории реализуется много  проектов по созданию комфортных условий проживания.
На встрече с руководителями татарских общественных организаций губернатор Дмитрий Махонин подчеркнул роль  татар в  развитии Прикамья и важность укрепления сотрудничества между Пермским краем и Татарстаном. Глава Прикамья отметил, что в регионе уважают стремление народа сохранять свои традиции, поддерживая при этом добрососедские отношения с другими жителями края. «Наши регионы многое связывает, а татары являются второй по численности народностью, населяющей Пермский край. Мы считаем очень важным крепкие связи, которые наши татары поддерживают со своей исторической родиной. Еще более ценным является желание сохранить свою культуру, традиции, историю и язык», - сказал Дмитрий Махонин.
Он особо подчеркнул важность сотрудничества между регионами в части обучения детей. «У нас в крае 32 школы, в которых преподают на татарском. Республика нам очень помогает в организации процесса, обеспечивая учебниками и методическими пособиями на национальном языке. Пермский край - многонациональный, и всех нас связывает любовь к нашей родине. Уверен, мы и дальше будем жить в созидании и в мире», -  сказал губернатор.
Всего сегодня в 11 территориях региона проживают 115 тысяч татар. В 22 муниципалитетах под руководством региональной национально-культурной автономии татар Пермского края работают общественные национальные организации.
Председатель региональной национально-культурной автономии татар края Халиль Фарвазетдинов осветил  деятельность организации, отметил наиболее значимые проекты, реализуемые татарскими организациями в городах и районах края, активное сотрудничество в работе с Всемирным конгрессом татар и Федеральной национально-культурной  автономией. Также  он рассказал о работе объединения татарских женщин «Ак калфак», единственного в Перми национального  детского  сада «Чулпан», о деятельности татарской молодежи.
Председатель общественной организации татар г. Лысьва Замира Мухаева в своем выступлении осветила опыт работы по сохранению  языка и  развитию национального образования, сотрудничество  с  Татарстаном  в этом направлении, отметила, что без активизации национальной жизни нельзя поднять престиж национального образования. Руководитель молодежной организации Рустам Галимов рассказал о работе по развитию татарского языка, мероприятиях, таких как «Татар кызы», краевой детский сабантуй, «Татарский диктант».
По  итогам встречи  состоялась торжественная церемония вручения  наград. Губернатор Пермского края Дмитрий Махонин вручил медаль ордена «За заслуги перед  Отечеством» II степени заведующей детским садом «Чулпан» г. Перми Фавзии Пак, ведомственную  награду Министерства образования РФ «Почетный работник образования» учителю татарского языка и литературы Бардымской гимназии  Лилии Мусиной. Благодарственными письмами губернатора края награждены руководители  и  активисты  татарских общественных организаций.
Рустам Минниханов высоко оценил деятельность местных татарских общественных организаций, которые проводят различные форумы, творческие фестивали, ведут научную работу, печатают книги. Также он отметил существенный вклад  властей Прикамья в помощь в сохранении традиций татарского народа на прикамской земле.
«Эти общественники – настоящие патриоты, здесь их родина.
В то же время они сохраняют свою самобытность, культуру и религию. Я хочу вас поблагодарить за то, что вы и ваша команда это понимаете и поддерживаете их в этом», - сказал президент Татарстана.
Он вручил государственные награды Республики Татарстан (РТ). Медалью республики «За доблестный труд» награжден председатель Культурного центра татар и башкир Бардымского района Салим Назин, глава Бардымского округа Халиль Алапанов – Благодарностью президента Республики Татарстан. Благодарностью также отмечены активисты региональной автономии татар края.
- Мы участвуем во всех федеральных, региональных программах. Много вопросов, которые еще предстоит решить, мы всегда будем  держать курс на всестороннее  развитие  округа.
Сегодняшняя встреча доказывает, что мы на правильном пути отметил глава Бардымского муниципального округа  Халиль Алапанов.
Фото Ибрагима Тимганова.